---
title: "gin源码阅读之二 -- 揭开gin的神秘面纱"
date: 2019-02-18T21:01:01+08:00
lastmod: 2019-02-18T21:01:01+08:00
keywords: [gin, golang, http]
categories: [golang]
---

[上一篇](http://www.haohongfan.com/2019/02/gin%E6%BA%90%E7%A0%81%E9%98%85%E8%AF%BB----net/http%E7%9A%84%E5%A4%A7%E6%A6%82%E6%B5%81%E7%A8%8B/)简单介绍了gin, 以及`net/http`是如何数据流转的, 本篇将详细介绍gin

# 数据如何在gin中流转

```go
package main

import "github.com/gin-gonic/gin"

func main() {
	r := gin.Default()
	r.GET("/ping", func(c *gin.Context) {
		c.JSON(200, gin.H{
			"message": "pong",
		})
	})
	r.Run() // listen and serve on 0.0.0.0:8080
}
```

这段代码的大概流程:

1. `r := gin.Default()`初始化了相关的参数
2. `/ping`将路由及处理handler注册到路由树中
3. 启动服务

r.Run()其实调用的是err = http.ListenAndServe(address, engine), 结合上一篇文章可以看出来, gin其实利用了`net/http`的处理过程

## ServeHTTP的作用

上一篇文章有提到`DefaultServeMux`, 其实DefaultServeMux实现了`ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)`, 在request执行到server.go的serverHandler{c.server}.ServeHTTP(w, w.req)这一行的时候, 从DefaultServeMux取到了相关路由的处理handler.

因此, gin框架的Engine最重要的函数就是`func (engine *Engine) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request)`. Engine实现了`Handler(server.go#L84-86)`, 让`net/http`请求数据最终流回到`gin`中, 从gin的`route tree`中取到相关的中间件及handler, 来处理客户端的request

# Engine

在整个`gin`框架中最重要的一个struct就是`Engine`, 它包含`路由`, `中间件`, `相关配置信息`等. `Engine`的代码主要就在gin.go中

`Engine`中比较重要的几个属性, 其他的属性暂时全部省略掉

```go
type Engine struct {
	RouterGroup	// 路由
	pool             sync.Pool  // context pool
	trees            methodTrees // 路由树
	// html template及其他相关属性先暂时忽略
}
```

`Engine`有几个比较主要的函数:

## New(), Default()

```go
func New() *Engine {
	// ...
	engine := &Engine{
		RouterGroup: RouterGroup{
			Handlers: nil,
			basePath: "/",
			root:     true,
		},
		// ...
		trees: make(methodTrees, 0, 9),
	}
	engine.RouterGroup.engine = engine
	engine.pool.New = func() interface{} {
		return engine.allocateContext()
	}
	return engine
}
```

`New()`主要干的事情:

1. 初始化了Engine
2. 将RouterGroup的Handlers(数组)设置成nil, basePath设置成`/`
3. 为了使用方便, RouteGroup里面也有一个Engine指针, 这里将刚刚初始化的engine赋值给了RouterGroup的engine指针
4. 为了防止频繁的context GC造成效率的降低, 在Engine里使用了`sync.Pool`, 专门存储gin的Context

```go
func Default() *Engine {
	debugPrintWARNINGDefault()
	engine := New()
	engine.Use(Logger(), Recovery())
	return engine
}
```

`Default()`跟`New()`几乎一模一样, 就是调用了`gin`内置的`Logger()`, `Recovery()`中间件.

## Use()

``` go
func (engine *Engine) Use(middleware ...HandlerFunc) IRoutes {
	engine.RouterGroup.Use(middleware...)
	engine.rebuild404Handlers()
	engine.rebuild405Handlers()
	return engine
}
```

`Use()`就是gin的引入中间件的入口了. 仔细分析这个函数, 不难发现`Use()`其实是在给`RouteGroup`引入中间件的. 具体是如何让中间件在`RouteGroup`上起到作用的, 等说到`RouteGroup`再具体说. 

```go
engine.rebuild404Handlers()
engine.rebuild405Handlers()
```

这两句函数其实在这里没有任何用处. 我感觉这里是给gin的测试代码用的. 我们在使用`gin`的时候, 要想在`404`, `405`添加处理过程, 可以通过`NoRoute()`, `NoMethod()`来处理.

## addRoute()

```go
func (engine *Engine) addRoute(method, path string, handlers HandlersChain) {
	...
	root := engine.trees.get(method)
	if root == nil {
		root = new(node)
		engine.trees = append(engine.trees, methodTree{method: method, root: root})
	}
	root.addRoute(path, handlers)
}
```

这段代码就是利用`method`, `path`, 将handlers注册到engine的trees中. 注意这里为什么是`HandlersChain`呢, 可以简单说一下, 就是将中间件和处理函数都注册到`method`, `path`的tree中了.

## Run系列函数

`Run`, `RunTLS`, `RunUnix`, `RunFd` 这些函数其实都是最终在调用`net/http`的http服务.

## ServeHTTP

这个函数相当重要了, 主要有这个函数的存在, 才能将请求转到gin中, 使用gin的相关函数处理request请求.

```go
...

t := engine.trees

for i, tl := 0, len(t); i < tl; i++ {
	if t[i].method != httpMethod {
		continue
	}
	root := t[i].root

	handlers, params, tsr := root.getValue(path, c.Params, unescape)
	if handlers != nil {
		c.handlers = handlers
		c.Params = params
		c.Next()
		c.writermem.WriteHeaderNow()
		return
	}
	...
}
```

利用`request`中的path, 从`Engine`的`trees`中获取已经注册的handler

```go
func (c *Context) Next() {
	c.index++
	for c.index < int8(len(c.handlers)) {
		c.handlers[c.index](c)
		c.index++
	}
}
```

在`Next()`执行handler的操作. 其实也就是下面的函数

``` go
func(c *gin.Context) {
	c.JSON(200, gin.H{
		"message": "pong",
	})
}
```

如果在`trees`中没有找到对应的路由, 则会执行`serveError`函数, 也就是404相关的.

